---
title: 13子路第十三
description: 13子路第十三
categories:
  - 学习
tags:
  - 论语的生活智慧
  - 文化
  - 论语
cssAttach:
  - book02
cssclasses:
  - book02
date: 2025-05-28T17:50:38+08:00
lastmod: 2025-05-28T17:50:38+08:00
---

﻿ 
子路第十三

这是篇名，用第一句的最先两个字来表示，并没有什么特别的意义。

一、子路问政。子曰：“先之，劳之。”请益[1]，曰：“无倦。”

十三·一 [注释]

今　译

子路请问为政的道理。孔子说：“领导民众，凡事自己先去实行，不畏劳苦。”子路请求再说得详细一些。孔子说：“还要持久不倦。”

十三·一 [主旨]

孔子教导子路要能够以身作则，并且持久不倦。

引　述

“无倦”是始终如一的意思。理想的政治，本来就是一条漫长的实践历程。从事政治的人士，如果不能始终如一，那就是十分严重的变节或不忠。不论是由于倦怠，或者是苟且，都是不能持久，终将有头无尾而屡生弊端。

要求民众做到的事情，自己率先实行，作为民众的先导。不怕辛劳，作为民众的典范。若是始终如一，便是优秀的政治工作者。子路有从政的意思，所以提出这样的问题。孔子知道他勇于行事，做出这样的解答，也是针对子路的个性和能力，同样是一种因材施教。

十三·一 [建议]

培养自己尽忠职守的良好习惯，对钱财的处理，也应该清楚而正确，一丝不苟。

生活智慧

（一）政治的内涵，相当丰富。孔子不可能也不必要一次说完，因为他不是在上政治课程。每当有人提问题，他总是针对请问的人，提出某些要点。我们可以把各个要点，自行整合起来，做出比较完整的了解。

（二）政治是从政的人士，领导民众走向正当途径的行政措施，所以领导者先之劳之，以身作则，十分重要。

（三）忠于职守，清廉守正，是从政人士的基本必要条件。必须始终如一，才是无倦的表现，使民众安心。

二、仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司[2]，赦小过，举贤才。”

曰：“焉知贤才而举之？”子曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸[3]？”

十三·二 [注释]

今　译

仲弓当季氏的家臣，请问为政的道理。孔子说：“凡事都应该先由专职的官员去处理，他们有过失要加以宽赦，举用有德有能的人才。”

仲弓再问：“怎么知道谁有贤才而举用他呢？”孔子说：“举用你所知道的人；你所不知道的，别人会舍弃他不推荐给你吗？”

十三·二 [主旨]

孔子教导仲弓凡事应从大处着想。

引　述

事必躬亲，是担任主管的人经常触犯的不良现象。领导必须以身作则，却千万不宜事必躬亲。以身作则，是指在品德修养和工作态度方面，要作为大家的表率。事必躬亲，则是不尊重分工专职的制度，并且不信任部属的能力和操守，使部属不敢做事，也不能发挥长才。

既然设置职有所司的百官，就应该尊重制度，先让他们按照规矩办事。如果有一些过失，也应该加以合理的宽恕，使他们在工作中获取宝贵的经验，不断求取进步。

至于知人善任的具体做法，孔子认为领导者应本着大公无私的原则，把自己所知道的贤明人士举荐出来，别人自然会跟着举荐贤才，不至于视而不见，舍弃良才。

生活智慧

（一）领导者举荐贤明的人才，也是一种以身作则。大家都知道这一位领导者大公无私，知人善任，自然乐于举荐人才。

（二）自己不知道的贤良人才，应该有其他的人乐于把他们举荐出来。如果没有这种风气，领导者反而应该反省，是不是大家不相信自己，或者在知人善任方面做得不够好。

（三）凡事由下而上，通常比较切合实际的情况。而且层层过滤，自然会取得合理的协调。领导者从各方面的反应，和处理的结果，应该可以知道到底做得好不好。

十三·二 [建议]

养成尊重专业的态度，不要外行干涉内行。

三、子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先[4]？”

子曰：“必也正名乎！”

子路曰：“有是哉，子之迂[5]也！奚其正？”

子曰：“野哉由也！君子于其所不知，盖阙如[6]也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中[7]；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟[8]而已矣！”

十三·三 [注释]

今　译

子路说：“卫君等待老师去辅助他治理国政，老师将首先做什么事呢？”

孔子说：“那一定要先正名分！”

子路说：“有这必要吗？老师真不切实际啊！何必要正名分呢？”

孔子说：“真粗野啊，仲由！君子对于他所不知道的事，搁置不说。要知道名分不正，说话就不能合理；说话不合理，做事便不能成功；做事不成功，礼乐就不能推行；礼乐不能推行，刑罚就不得当；刑罚不得当，老百姓就不知道怎么做才好。所以君子先定名分，话才可以说得出口，话说得出口，事情才办得通。君子对于自己所说的话，都不敢随便苟且啊！”

十三·三 [主旨]

孔子表明从政必须正正当当，不能迁就、苟且。

引　述

《颜渊篇》记载“君君、臣臣、父父、子子”，便是正名的要求。把名分定好，才有是非善恶的判断标准。孔子主张以“正名”为优先的工作，主要在要求大家名实相符，相当于各就定位，各尽其责，以期分工合作。而且有考核的具体标准，使大家知道应该怎样做才合理。

子路听不懂孔子的话，可以提出问题，继续请教。而不应该当面批评老师迂阔而不切实际，导致孔子当面给他难堪，指责他鄙俗粗野，果然是自作自受，罪有应得。

对于喜欢乱说话的子路，孔子以不随便开口说话来加以警惕，实在是一番苦心。

十三·三 [建议]

对于不明白、不清楚的事物，不要随便乱说。

生活智慧

（一）正名并不是完全对人来说的，对事物同样需要正名。名实相符的概念，可以用到很多方面。对物来说，便是现代所讲求的质量。

（二）名不正则言不顺，言不顺则事不成。一直到现代，仍然如此。现代人过分重视物质层面，而正名属于精神层面，以致大家比较不重视。实际上正名的重要性，在工业社会，仍然不能忽视。

（三）不能乱说话，是“知之为知之，不知为不知”的基本要件。对于自己不明白、不清楚的事理，最好多听、多看、多请教，而少开口，才是君子应有的风度。

四、樊迟请学稼[9]，子曰：“吾不如老农。”请学为圃[10]。曰：“吾不如老圃。”

樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服[11]；上好信，则民莫敢不用情[12]。夫如是，则四方之民襁[13]（qiǎng）负其子而至矣，焉用稼？”

十三·四 [注释]

今　译

樊迟请学种植五谷的方法。孔子说：“我不如老农夫。”又请学种植蔬菜的方法。孔子说：“我不如种菜的人。”

樊迟退出，孔子说：“真是个不识大体的小民啊，樊迟！在上位的人好礼，百姓不敢不恭敬；在上位的人好义，百姓不敢不服从；在上位的人好信，百姓不敢不诚实。能做到这样子，各地方的百姓都会背着小孩儿来归服你，何必要自己去种五谷呢？”

十三·四 [主旨]

孔子开导樊迟重视礼、义、信。

引　述

孔子这一番话，并不是看不起农夫或农艺，认为种植五谷或蔬菜不如礼、义、信重要。如果樊迟请问的是有关怎样富民的问题，相信孔子不会这样回答。

何况孔子说他不如老农夫、不如老圃，也没有比农夫、菜农高一等的想法。反而是尊重他们的专业素养，指点樊迟如果要请教这方面的问题，应该向他们学习才对。“不如”并不是不懂，而是不如老农夫和老菜农那样专业。

孔子所说的，是基本的教育问题。对各行各业，都是共同必需的基础，现代称为“通识”，意思是共通的基本认识。那就是礼、义、信，居上位的领导人，只要把这些基本的文化建设做好，各行各业的专家便会自动前来，协助各种经济建设。领导者既不必也不能样样学习，以致没有一样专精，这才是分工合作的主要精神。孔子这样回答，是一种“知之为知之，不知为不知”的科学态度。

十三·四 [建议]

请教事情，要慎选对象。以免问得不妥当，反而双方都很尴尬。

生活智慧

（一）往昔把从事劳力活动的人，通称为“小人”。并不是修养品德较差，而是相对于有志弘道的“士人”，性质并不相同。

（二）孔子不当着樊迟的面，却在背后说一些话，这并不是在人家的背后说一些坏话。如果是这样，那才是孔子所厌恶的小人。他说这番话，用意在提醒其他的弟子，请问事情，要找好对象。自己学习的重点，也不应该偏离。

（三）孔子能够自谦不如老农，不如老圃，不但是“知之为知之，不知为不知”的具体实践，而且含有在这些地方不如老农、老圃，在某些地方则老农、老圃反而不如自己的意思，指点樊迟应该在礼、义、信方面多向孔子请教。

五、子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对[14]；虽多，亦奚以为？”

十三·五 [注释]

今　译

孔子说：“读了《诗经》三百首，授给他政事，他却不能把政事处理好；派他出使各国，并不能单独做主应对；虽然读得多，又有什么用处呢？”

十三·五 [主旨]

孔子主张读《诗》要有心得，徒然在章句上用功是不够的。

引　述

《诗经》是我国最早的诗歌总集，孔子说它是“思无邪”（《为政篇》），发乎情的自由想象，却能够合乎礼义的要求，可以拿来当作教材。古人所吟诵的诗歌，并非无病呻吟，也不是空幻虚构。熟读《诗经》，应该可以灵活运用在真实的生活当中。若是授以政事，或者使于四方，按理应该通达而应对妥当。如果不能这样，表示读《诗》不能活用。即使读得再多，背诵得再熟，又有什么用呢？

十三·五 [建议]

慎选文学读物，凡是有违伦理，伤风败俗的作品，至少不应该留存或传阅。

生活智慧

（一）孔子认为文学（诗歌）应该具有教育的功能，重视人伦道德的发扬。现代从事文学写作的人，似乎忘记了这样的精神，实在是人类一种严重的退化。

（二）不达，并不是完全不通达。不能够合理地应变，便是不达。我们说不，常常含有“并不完全不，只是有一些不”的用意。说要，也经常变成“不能要的，还是不要”，并不是全要。和西方的一刀两断式思维，有很大不同。

（三）“不能专对”，并不是对答不出来，而是对答得不妥当。不是有损国威，便是得罪了邻国，往往无端惹出祸患，实在是有辱使命。

六、子曰：“其身正，不令[15]而行；其身不正，虽令不从。”

十三·六 [注释]

今　译

孔子说：“在上位的人本身行为端正，不必命令事情也行得通；如果本身行为不端正，就算命令，人民也不会听从。”

引　述

孔子主张“正名”，具体实践起来，就成为“正身”，也就是表现得名实相符。首要的工作，便是以身作则，作为民众的表率。

领导者走正道，自己将心比心，制定合理的法令，并且自己率先遵守，民众自然产生正向的感应，也跟着遵守法令。制定法令的人士，自己不遵守，民众看在眼里，当然也阳奉阴违，甚至于明目张胆地不守法令。就算再三下令，恐怕也难收效果。

十三·六 [主旨]

孔子批评只知规定法令，自身却不遵守的人。

生活智慧

（一）我们常说“上梁不正下梁歪”，意思是上行下效，很容易有样学样，甚至于变本加厉，学得更加不像样。

（二）《大学》说：“身修而后家齐，家齐而后国治。”意思是齐家或治国的先决条件，都在修身。对领导者来说，更是非修身不可，因为大家都在看。

（三）自己都管不好，怎么能够管别人？这是大家都明白的道理。可惜往往眼睛只看到别人，却看不到自己。

十三·六 [建议]

时常提醒自己，也督促自己，一定要好好修治自己。

七、子曰：“鲁卫之政，兄弟[16]也。”

十三·七 [注释]

今　译

孔子说：“鲁卫两国政治情况很相似，有如兄弟之邦。”

十三·七 [主旨]

孔子感叹鲁卫两国政治衰乱。

引　述

鲁国是周公的后代，卫国是康叔的后代。两人原来就是兄弟，称为兄弟之邦，原本十分合适。

但是，孔子的意思，并不是这样。他看到鲁国和卫国的衰败，情况十分相似，于是借用兄弟之邦的譬喻，来唤醒当时的君主，应该好好振作起来，把国家治理好。不要像这样做难兄难弟，使民众受苦。

十三·七 [建议]

经济建设固然很重要，必须配合良好的文化建设，大家才会快乐。对于文化建设的配合，人人都应该尽力。

生活智慧

（一）兄弟有好兄弟也有不像样的兄弟，我们希望兄弟彼此鼓励，共同奋发，成为好兄弟，却不喜欢看到难兄难弟，心里不愉快。

（二）尽管有人痛骂政治是高明的骗术，我们还是相信政治是真诚的治理。只要有心为人民服务，抱持纯粹为了照顾全体人民，政治实在非常重要。

（三）把政治做好，重视文化建设，才是人民幸福的保障。现代大家普遍偏向经济建设，实在是本末倒置的不正常现象。

八、子谓卫公子荆[17]：“善居室。始有，曰：‘苟合[18]矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”

十三·八 [注释]

今　译

孔子评论卫国大夫公子荆说：“他善于治理家业。家中的生活用品才刚有一些时，便说：‘差不多够用了。’稍又增加一些，便说：‘差不多完备了。’富有时，便说：‘差不多富丽堂皇了。’”

十三·八 [主旨]

孔子赞美公子荆知足，以讽刺当时在位的人。

引　述

衣、食、住、行，都是用来帮助我们生活的，差不多够，就应该知足。把精力和时间，用在修养品德方面，以提升生存的价值，这才是生活的真正意义。

刚有一点点，就觉得够了，够了，是很容易满足的人。稍微增加一些，便认为够多了，不能再要求了，是知道感恩的人。再多一点儿，就很不好意思，连忙说“太好了，不好意思”，是真诚的表现，是懂得圆融处世的人。

一般人在物质享受方面，很不容易知足。没有的时候，要求有；有了之后，希望获得更多。物质丰裕，还要追求精美。一辈子做牛做马，成为物质的奴隶，实在不值得。精神空虚，才会在物质方面苦苦追求，看看能不能得到一些补偿，其实这种想法，是行不通的。

十三·八 [建议]

不要再误解、曲解『差不多』的真正意义，凡事不能差太多，必须要求在合乎规定标准的范围。

生活智慧

（一）“差不多”有两种完全不同的含义：一种是不能差太多；一种则是实在差太多。前者属于积极性的思维，后者代表消极性的观念。我们最好把“差不多”解释为“不能差太多”，更加符合原本的用意。

（二）“差不多”表示一种心理的满足，差不多就好了，是一种知足的修养。可惜长久以来，被误解了，遭受严重的扭曲，实在是太委屈了。

（三）人无完人，差不多近乎完人，已经很了不起。质量管理，也有标准的公差，表示差不多合乎规格，可以接受了，这才是真正明白规格和检验标准的意义。

九、子适[19]卫，冉有仆[20]。子曰：“庶[21]矣哉！”冉有曰：“既庶矣。又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”

十三·九 [注释]

今　译

孔子前往卫国，冉有替他驾车。孔子说：“卫国人口真多啊！”

冉有问：“人口多了，进一步要做什么呢？”孔子说：“使百姓富有。”

冉有问：“人民富有了，进一步要做什么呢？”孔子说：“教化他们。”

十三·九 [主旨]

孔子说明治国的正当顺序。

引　述

先富后教，是孔子一贯的主张。经济建设先行，紧接着就要文化建设。

政治既然为人民服务，就应该先满足人民现实生活的需要，也就是先让人民的生命得以保持和维护，满足人民衣、食、住、行的基本需求，然后提升人民的道德精神，使大家能够安居乐业，和谐相处。

治国的顺序，应该是先使人民活得下来，再使人民活得有意义、有价值。

十三·九 [建议]

除了重视我们的自然生命之外，还应该重视我们的精神生命。

生活智慧

（一）经济的发展，是为了教育的普及和提升。一切向钱看，社会秩序必然大乱，社会风气一定败坏。把金钱当作生活的工具，而不是生存的目的，应该是正确的观念。

（二）生命和性命不同，生命不过是活生生的一条命，未必有意义、有价值。性命表示具有人性，也就是活得像一个人。把人的角色扮演得很好，当然有意义，也有价值。

（三）孔子认为人的生命比其他生物的生命更为重要，更有价值。因为人的生命，除了一般生物所拥有的生物性的生命存在之外，还有一种其他生物所没有的精神生命，所以人的教化，非常重要。

十、子曰：“苟有用我者。期（jī）月[22]而已可也，三年有成。”

十三·十 [注释]

今　译

孔子说：“如果有人用我治理国家政事，一周年便差不多了，三年会有好成绩。”

十三·十 [主旨]

孔子感叹不能受到重用。

引　述

孔子这一番话，并不是妄自夸大，或者有骄傲的味道。他也不是现代人喜欢说的，具有充分的自信。真正的意思，还是对上天有信心。有没有君王能够重用孔子，这是命。重用之后，能不能表现得很好，这要看天。但是孔子对天深具信心，知道以他的修养和努力，皇天一定不负苦心人。只要获得机会，必然会让他如愿以偿。

一件事情，应该有两种不同的看法。孔子一生，未能施展他的政治抱负，对当时的人来说，如果是一种遗憾，对我们这些后生晚辈而言，却实在是十分幸运。如果孔子有生之年，获得像周公那样的机遇，很可能和周公一样，只留下美名，却没有具体的语录和文字的教诲，供我们研究和学习。

孔子说一年就差不多有一些成绩，三年便会拿出好的成果，主要是他长年观察、分析和研究，已经十分有把握，才敢开出这样的“支票”。绝不是信口开河，随便说说而已。

十三·十 [建议]

读书时不应该固执文字上的解释，而应该以合理不合理来加以评量，以免因笔误或口误而造成误解。

生活智慧

（一）“期月”的意思，原本是“为期一月”，也就是一个月的期限。但是一个月便能够有一些成绩，未免太急迫了。孔子应该不会开出这样的“支票”，所以才解释为一年。

（二）中国文字，本来就具有很大的弹性。长久流传，又容易产生笔误或口误。我们解释古代的文字，应该以合理为判断的标准，而不是斤斤计较于文字上的意义。

（三）负责任地开出“支票”，是政治人物应该具备的道德勇气。让民众知道自己的期望，并且相当信任地有所期待。

十一、子曰：“‘善人为邦百年[23]，亦可以胜残去杀[24]矣。’诚哉是言也！”

十三·十一 [注释]

今　译

孔子说：“古人说：‘善人治理国家政事连续一百年，也可以使残暴的人不做坏事，政府也可以废除杀戮的刑罚了。’这话说得真对啊！”

十三·十一 [主旨]

孔子认为善人为政，可以感化残暴的人，废除刑罚。

引　述

我们从“诚哉是言也”这一句话，可以推知“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣”是引用古人的话。孔子表示十分赞成，说它实在很有道理。

儒家倡导德治，领导者先以仁德立自己，然后以仁德感化人民。以德治国，不仅要立自己，而且要透过各种教化，使人民不做坏事，然后政府才可以废除刑罚。

生活智慧

（一）历史上的法家，始终不能成为治道，主要是刑罚的目的，只在维护君王的权利，并未真正居于人民的需要。

（二）现代强调法治，主要在保障人我之间的权利，容易引起争权夺利的私欲，使社会潜伏着很大的不安与危机。

（三）光凭法治，不能促使人民不做坏事，反而鼓励大家利用法律的漏洞，以争取各种权利，结果不得不重用刑罚。

十三·十一 [建议]

千万不可以只怕法律的制裁，而不怕良心的不安。

十二、子曰：“如有王者，必世[25]而后仁。”

十三·十二 [注释]

今　译

孔子说：“如果有圣明的君王治理国政，必定要三十年后，才能使仁道大行于天下。”

十三·十二 [主旨]

孔子认为圣王主政，也要三十年才能以仁道化行天下。

引　述

儒家推崇王道，主张施行德治、礼治。以德行仁道，使人民心悦而诚服，当然需要比较长的时间。所以孔子认为，必须三十年（以上）才能以仁道感化天下。

现代人求快，为了急功近利，表面上满口仁义，实际上使用威胁、利诱的方式，不免落入霸道，很难持久。

十三·十二 [建议]

欲速则不达，不要凡事只求快速而纰漏百出。

生活智慧

（一）做大做强，不如做得久远。霸道或许可以快速成长，却不能历久不衰。德治虽然较为缓慢，却可长可久。

（二）凡事来得快去得也快，我们从风可以获得证明。狂风来得快，转眼就不见了。徐徐吹来的微风，反而长久。

（三）霸道常有立竿见影的速效，因此领导者一心急，便容易落入霸道。古人说急事要缓办，就是不能一味求快。

十三、子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有[26]？不能正其身，如正人何？”

十三·十三 [注释]

今　译

孔子说：“执政的人如果能端正自己的言行，对于从政有什么困难呢？如果不能端正自己的言行，又怎么能去端正别人呢？”

十三·十三 [主旨]

孔子主张为政必先正己。

引　述

孔子十分重视正心修身的功夫。保持内心的平正，能遵守正道，做一个堂堂正正的人，才叫作正身。

从事政治工作的人，为了以身作则，作为人民的表率，更应该正身。否则上梁不正下梁歪，又怎样来指责人民呢？谨言慎行，从领导者开始做起，上行下效，自然比较容易形成良好的风气。

生活智慧

（一）现代重视专业分工，讲求各有专长的技术官僚。但是正身的修养，则是共同的必要条件，不能不加以重视。

（二）再有天大的本领，再有专精的技术，若是心不正而身不修，道德操守出了问题，所造成的祸害，必然很大。

（三）政治的对象，是全体人民。只偏重技术而忽略道德操守，势必全民受害。恪守正道，应该是必要的要求。

十三·十三 [建议]

不论哪一行业，都应该重视正心修身。

十四、冉子退朝。子曰：“何晏[27]也？”对曰：“有政[28]。”子曰：“其事[29]也。如有政，虽不吾以[30]，吾其[31]与闻[32]之。”

十三·十四 [注释]

今　译

冉有从季氏那儿回来。孔子说：“为什么今天回来这么晚呢？”冉有答：“有国家的政务。”孔子说：“恐怕是季氏的家事吧！如果有国家的政务，虽然朝廷不采用我的意见，还是会让我知道的。”

十三·十四 [主旨]

孔子教导冉子分辨国政与家事。

引　述

“政”是国政，“事”为家事。孔子主张正名，所以把国政和家事分辨得十分清楚。冉有毕竟年轻，缺乏经验，不免政、事混为一谈。孔子实施机会教育，告诉他政和事不同，应该加以明辨。

十三·十四 [建议]

注意真人面前不说假话，记住当着什么样的人，说什么样的话。这不是圆滑，而是圆通。

生活智慧

（一）我们常说“真人面前不说假话”，意思是在经验丰富、见闻很广的人士面前，说话应该更加谨慎小心，以免露出破绽，马上被识破，而贻笑大方。

（二）在一般人面前，国政和家事不分，大家根本听不出来。然而在孔子面前，冉有一开口，孔子便听得十分明白。分明是家事，怎么会说成是政务呢？若是和其他同学谈论，冉有的话很可能轻易被接受，因为大家都分辨不出来。

（三）我们也可以把政务当作国家大事，而将事务看成通常的事情。政务和事务分开处理，也是现代政治的主要原则。

十五、定公问：“一言而可以兴邦，有诸[33]？”

孔子对曰：“言，不可以若是，其几[34]也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”

曰：“一言而丧邦，有诸？”

孔子对曰：“言，不可以若是，其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”

十三·十五 [注释]

今　译

鲁定公问：“一句话就可以使国家兴盛，有这回事吗？”

孔子回答：“说话的影响力未必有这么大，但是我们举一个差不多的例子，有人说：‘做国君很难，做臣子也不容易。’如果知道国君不容易做，这一句话不就差不多可以使国家兴盛吗？”

定公再问：“一句话就可能使国家丧亡，有这回事吗？”

孔子回答：“说话的影响力未必有这么大，不过我们举一个差不多的例子，有人说：‘做国君没什么快乐的，唯一的快乐是所说的话没有人敢违抗。’如果国君说得正确而没有人敢违抗，那不是很好吗？如果国君说得不正确而没有人敢违抗，这句话不就差不多促使国家丧亡吗？”

十三·十五 [主旨]

孔子认为国君对于政事的谨慎与否差不多可以决定国家的兴或亡。

引　述

我们已经说过，差不多是“不能差太多”，现在我们又证明差不多是“不会差太多”。虽然不致如此，也不会差太多，这是“几”字的真正含义。

一言可以兴邦，一言可以丧邦，听起来似乎太严重了。鲁定公有一些疑惑，所以请教孔子。答案是不可能百分之百，却也差不多了。

十三·十五 [建议]

好好观察、分析和研究我们日常生活当中，大家对差不多的真实感受，然后再对差不多加以论定。

生活智慧

（一）差不多是一种十分高明的智慧，不幸由于解释错误，把它当作“就是差太多”，弄得大家深恶痛绝，不敢提起。遭受这么大的扭曲，我们应当好好深思。

（二）我们日常生活当中，很少出现百分之百的东西，绝大部分都是差不多如此。这种事实，怎么可以忽视呢？

（三）差不多几乎是刚刚好的代名词，刚刚好便是恰到好处，合乎大家所重视的中庸之道，难道刚刚好还不好吗？

十六、叶公问政。子曰：“近者说[35]（yuè），远者来。”

十三·十六 [注释]

今　译

叶公问为政的道理。孔子说：“使邻近的百姓喜悦，远方的百姓前来归附。”

十三·十六 [主旨]

孔子主张为政要得民心。

引　述

孔子倡导王道，认为以德治国，对内可以得民心，对外可以无敌于天下。邻近的百姓安居乐业，自然喜悦，即为得民心。远方的百姓前来归附，当然天下无敌。

民心的向背，关系国家的兴亡，至为重大。所以近悦远来，成为为政的考核标准，并不为过。

生活智慧

（一）《书经》说：“民为邦本，本固邦宁。”人民是国家的根本，根本巩固，国家自然安宁。以民为本，不分古今。

（二）内部团结，上下一心。对内增产，对外御侮。这就是王道政治对内的成果。得民心者昌，由此可以想见。

（三）近悦远来，可以从社区做起。使小区内的居民安居乐业，心生喜悦。而其他地区的人，也心向往之，很希望有机会搬进来居住。这是身为社区一分子，应该尽心尽力担负起的责任。

十三·十六 [建议]

从自己居住的小区做起，促使每一个社区都能够近悦远来，国家自然兴盛。

十七、子夏为莒父[36]宰，问政。子曰：“无欲速[37]，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。”

十三·十七 [注释]

今　译

子夏当莒父的邑宰，问孔子怎样施政。孔子说：“不要求速成，不要只看到眼前小利。求速成就不能达成任务；只看到眼前小利就不能成大事。”

十三·十七 [主旨]

孔子教导子夏为政要有远大的眼光。

引　述

求近功，贪小利，是一般人常见的缺点，似乎很难避免。为自己的事业，求自己的私利，不过是自作自受，属于个人的选择，我们最好加以尊重。

政治是人民的事务，若是求近功，事情就做不好。如果贪小利，根本成不了大事。孔子对子夏的这一番话，主要在告诉子夏，既然要为人民服务，必须眼光长远而顾全大局，一定不能够急功近利，以免人民受害。

生活智慧

（一）急功近利，对个人而言，也是有害无利。可惜一般人不明白这个道理，一天到晚要求快、快、快，而一无所成。

（二）有些人明白急功近利并不好，但是一见到小利，便心急如焚，深怕失去良机。知而不能行，实在令人担心。

（三）见到小的，便忘记大的。得小利却丧失更大的好处，对从事政治的人士，应该是最大的罪过，因为对不起人民。

十三·十七 [建议]

好好想一想『欲速则不达』的道理，并在日常生活中用心实践。

十八、叶公语（yù）孔子曰：“吾党有直躬者[38]，其父攘羊[39]，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐[40]，子为父隐，直在其中矣。”

十三·十八 [注释]

今　译

叶公告诉孔子：“我乡里有个正直的人，他父亲顺手牵走别人的羊，他作证告发。”孔子说：“我们乡里的正直人士跟你们不一样，父亲替儿子隐瞒过失，儿子替父亲隐瞒过失，这当中就包含了正直的道理。”

十三·十八 [主旨]

孔子告诉叶公直道的真义。

引　述

父亲顺手牵走人家的羊，儿子挺身而出，向警察报案，并亲身作证，当然是遵守法律的表现，也是法律允许的行为。但是，这样做并不合乎人性，有违父子的亲情。孔子认为父子（当然包括母女在内）是骨肉至亲，即使知道对方犯了法，也不会径行检举告发，这才是正直的人应有的表现。

有人犯法，当然要加以检举。然而，由自己的骨肉至亲出面，毕竟不妥当。仇者快亲者痛，骨肉至亲，应该是痛大于仇，不忍心让至亲被送法办，怎么会出面检举呢？

不是大义灭亲吗？不错，如果是叛国、通敌的大事，当然要大义灭亲，出面检举而毫不留情。这种顺手牵羊，虽然不能视同小事，但别人一定会出面检举，何苦由自己的骨肉至亲出面呢？

孔子这种说法，曾经成为批评者的众矢之的。认为重亲信而轻国法，简直是鼓励大家为了私情而违反法律。

实际上，孔子只是不赞成叶公所说的方式，并没有主张父为子隐、子为父隐，才算是直躬。

能够不必隐瞒什么事情，当然最好。万一发生了什么事情，还是要考虑亲情，做出合乎人情义理的措施，而不是不近人情地直接举发。

孔子这一番话，并不是鼓励大家父为子隐、子为父隐。他只是表示，不赞成叶公所说的道德标准，因为那不是可以放诸四海而皆准的。

十三·十八 [建议]

事先避免父为子隐、子为父隐，才是上策。如果避免不了，还是要顾虑亲情，重视伦理关系。因为这样的举动，并不致影响法律的公正。我们仔细想想，孔子这一番话的真正用意，应该是『孝』重于『直』。当『子为父隐』（孝）和『其子证之』（直）两相冲突时，只好舍弃『直』，而采取『孝』。孔子的意思不在鼓励我们『父为子隐』，不要拿来当作实践的目标才好。

生活智慧

（一）儿子原本就对父亲不孝，抓住机会便举发父亲的罪行。这种无情的儿子，根本就不仁，不值得鼓励。

（二）儿子本来对父亲有情，只是为了别有用意而举发父亲。牺牲父亲来达成自己的目的，根本就是不择手段，也是不仁不义的行为。

（三）父为子隐、子为父隐，当然不能称为直躬。但是和叶公所说的直接举发父亲的罪状比较起来，我们宁愿选择前者。现代很多人采取西方的标准，来抨击孔子“其父攘羊”的说法，我们应该提高警觉，特别加以注意。

十九、樊迟问仁。子曰：“居处[41]恭，执事[42]敬，与人忠。虽之[43]夷狄[44]，不可弃也。”

十三·十九 [注释]

今　译

樊迟请问“仁”的要义。孔子说：“日常起居要恭谨，做事要敬慎，待人要忠诚。就算到了蛮夷的地方，也不可废弃这三个原则。”

十三·十九 [主旨]

孔子教导樊迟在日常行事中行仁。

引　述

仁不是用来口头上说说就算了的，必须在日常生活中实践，才能体会其中的道理。孔子分成三个角度，分别对自己、对事情和对别人提出三个原则。那就是对自己要恭谨：态度端庄、安分守己、谨慎小心。对事情要敬慎：负责认真、尽心尽力、不辱使命。对别人要忠诚：言出必行、忠实可靠、不出恶言。孔子认为这三个原则，就算到了蛮夷的地方，同样不能放弃。现代人还要加上一句：即使到了非常现代化的地方，也不能放弃。

十三·十九 [建议]

以居处恭、执事敬、与人忠来要求自己，并且不断反省改进，养成良好的习惯。

生活智慧

（一）现代人喜欢求新求变，孔子这三个原则，却是千古不变，不能够任意加以改变。可见生活的方式可以变，而生活的法则不能变。

（二）这三个原则，是为人处世的不易法则。自古以来，不论任何地方，都可以通用，也都能够受到大家的欢迎。

（三）这三个原则，看起来简单明了，要真正做到，却十分不容易。必须养成时常反省的习惯，不断检讨改进，才有可能真正实践。

二十、子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻[45]，使于四方，不辱[46]君命，可谓士矣。”

十三·二十 [注释]

曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”

曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果[47]，硁硁（kēng）然[48]小人哉！抑亦可以为次矣。”

曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲（shāo）之人[49]，何足算也？”

今　译

子贡请问：“怎么样才可以称为士呢？”孔子说：“自己行事能知耻，出使到外国能顺利达成使命，便可称为士。”

子贡问：“敢问次一等的呢？”孔子说：“宗族中的人都称赞他孝顺父母，乡里的人都称赞他恭敬尊长。”

子贡又问：“敢问再次一等的呢？”孔子说：“说话必定信实，做事必定果断，坚决自守，就算是器量狭小的人，也可算是次一等的。”

子贡说：“现在从政的那些人怎么样？”孔子说：“唉！都是些才短量浅的人，怎么会算到他们的头上呢？”

十三·二十 [主旨]

孔子教导子贡为人要笃实。

引　述

士有文士和武士两种，这里所说的，只是文士的条件。最高明的是，知耻而有所不为，能够好好地自律。出使外国时，能顺利完成任务。次一等的，孝敬父母，而且尊敬长上。再次一等的，则是坚持小信小忠的人。至于当时做官的人，就孔子的观察，根本都是奉命行事而已，不值得评论。

十三·二十 [建议]

读书明理，是每一个知识分子都应该自我警惕的课题。凡事力求合理，才有资格称为读书人。

生活智慧

（一）我国重视道德，所以最重视士。因为士的工作对象是人，必须以身作则，道德修养应该很高尚，才能够成为人民的表率。

（二）现代把士称为读书人，必须读书明理。凡事依理而行，力求合理。使社会风气日趋良好，应该是读书人共同的责任。

（三）读书人如果不重视道德，势必利用知识来谋取私利。因此而影响到社会公益，那就没有资格称为士人了。现代知识经济，读书人除了专业技术之外，更应该加强道德修养。

二十一、子曰：“不得中行[50]而与之，必也狂狷[51]（juàn）乎！狂者进取，狷者有所不为也。”

十三·二十一 [注释]

今　译

孔子说：“找不到言行都合理的人在一起，只好找次一等的狂狷的人了！狂放的人虽然好高骛远，但有进取心，狷介的人拘谨保守，但不会做出不合义理的事。”

十三·二十一 [主旨]

孔子因找不到适当的人传道，想传给次一等的。

引　述

狂妄的人，看起来骄傲自大，却往往敢作敢当，勇于进取。狷介的人，虽然拘谨保守，却能够顾虑周全。一般来说，年轻人近于狂妄，而年纪大的人，则近于狷介。过度积极进取或过分保守谨慎的狂狷人士，当然比不上言行都能够恰到好处的中道人士。但是在找不到适当的对象时，就算退而求其次，也是不得已的选择。

十三·二十一 [建议]

多看人的优点，少看人的缺失。

生活智慧

（一）中行是言行都恰到好处的表现，无过与不及，“度”的掌握十分准确，当然非常难得，十分不容易找到。

（二）狂妄或狷介，虽然各有缺失，却也各有优点。我们看人，最好多看优点，少看缺失。狂狷的人，透过各自的优点，仍然可以弘扬大道。

（三）自古以来，有志于道而又品德高尚的，实在少之又少。狂狷人士，虽然没有中和的德性，毕竟各有优点，仍然是可以造就的人才。

二十二、子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医[52]。’善夫！”“不恒其德，或承之羞[53]。”子曰：“不占[54]而已矣。”

十三·二十二 [注释]

今　译

孔子说：“南方人有句话说：‘人如果没有恒心，不可以当巫医。’这话说得好！”《易经》恒卦说：“人如果没有常德，羞辱的事也就跟着来了！”孔子说：“无恒心的人，也不必替他占卜吉凶了。”

十三·二十二 [主旨]

孔子认为德行与事业都要持久用心，不能懈怠。

引　述

“恒”是长久、持久的意思，“无恒”便是缺乏恒心，不能持久。当医生的人，不管是巫医、中医或西医，基本上都需要持久用心而不能懈怠。

《易经》的恒卦，第三爻是阳爻，称为九三。爻辞“不恒其德，或承之羞，贞吝”，说明不能恒久地用心，或许将承受羞辱，必须持守正道以保无咎。孔子因此推断，对于这种不能持久用心的人，就算前来问事，实在也用不着为他们占卜了。

这一章出现两次“子曰”，主要是孔子引用两种不同的例证，来说明持久用心的重要性。把巫医和占卜这两件事放在一起，用两个“子曰”来做好区隔，使读者更容易明白。

十三·二十二 [建议]

千万不要断章取义，以致扭曲了原本的意思。

生活智慧

（一）占卜是一种预测未来吉凶的方法，有许多种不同的方式。有人根据孔子这一句话，推断孔子不赞成占卜。我们认为有一些不妥当，最好解释成：若是缺乏恒心，何必占卜呢？

（二）占卜的目的，在引起我们原本就有的第六感。不明白道理的人，不应该乱占卜。具有推理能力的人，其实也用不着占卜。

（三）占卜有一定的限制，对于结果要有正确的态度。不知道这些规矩，最好不要占卜。更不应该利用占卜来欺骗，甚至于威胁、恐吓别人。

二十三、子曰：“君子和[55]而不同[56]，小人同而不和。”

十三·二十三 [注释]

今　译

孔子说：“君子很亲和但不会苟且赞同，小人曲从人意，却不能做到中正和平。”

十三·二十三 [主旨]

孔子辨别君子与小人交友的不同心态。

引　述

“和”“同”两字的异同，有很多解释：

（一）“和”指和谐相处，“同”为勉强求取一致。

（二）“和”是以道义相合，“同”指以利害结合。

（三）“和”是中正而平和，“同”是表面无意见。

（四）“和”指大原则相同，“同”为细节也一样。

（五）“和”为异中求同，“同”是只能同不能异。

我们认为求同存异，在大原则相同的前提下，彼此尊重，好好商量，才是和而不同的君子。

十三·二十三 [建议]

道义之交，在精不在多。利害相结合，再多也没有用，酒肉朋友而已。

生活智慧

（一）勉强求同，难免各怀鬼胎。一旦利害冲突，马上四分五裂。就算现在不爆发，总有一天会出现重大的损失。

（二）真的大家都没有意见，实在也很危险。新朋友看见这种一言堂的气氛，恐怕也不敢加入，很难产生新气息。

（三）同而不和，实际上是混日子的和稀泥。表面上一团和气，结果却一事无成。把时间空过了，根本无法挽回。

二十四、子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好[57]之，其不善者恶[58]之。”

十三·二十四 [注释]

今　译

子贡问：“一乡的人都喜欢他，这人怎么样？”孔子说：“还不可以说他一定是好人。”子贡又问：“一乡的人都讨厌他，这人怎么样？”孔子说：“还不可以说他一定是坏人。倒不如一乡的好人都喜欢他，一乡的坏人都讨厌他，这才一定是真正的好人。”

十三·二十四 [主旨]

孔子教导子贡如何明辨善恶。

引　述

一乡的人都喜欢他，表示大家都看到他的优点，却没有人发现他的缺点。可见这个人很会伪装，或者十分会讨好别人。无论如何，都是相当可怕的事情。

一乡的人都不喜欢他，证明他一定有被误解的地方，否则不太可能这样。譬如执法如山而毫不变通，说话很直而不能妥当地拐弯，个性孤僻但不危害他人，都可能使大家都不喜欢他，却不能指责他就是坏人。

好人说他好，还要加上坏人说他坏，才是真的好人。反过来说，坏人说他好，而好人一致厌恶他，才是真的坏人。

十三·二十四 [建议]

宁可当真小人，也不要做伪君子。

生活智慧

（一）大家都这么认为，并不一定正确。公众的议论，只能够当作重要的参考，不应该盲目地全盘接受。有时候独排众议，反而更加贴切。

（二）想办法让大家都欢迎的人，大多是到处讨好，却毫无立场的乡愿。滥好人，好好先生，只能维持一阵子。时间长了，大家都厌恶。

（三）愈是坏人，愈重视表面工作，愈会利用机会宣扬自己的好处，或者大量从事公益活动，这种伪装善人的功夫如果不加以识破，经常被蒙骗，以为真的是好人。

二十五、子曰：“君子易事[59]而难说[60]（yuè）也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之[61]。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备[62]焉。”

十三·二十五 [注释]

今　译

孔子说：“君子容易事奉，但难以讨得他的欢心。不以正道讨好他，他就不喜欢；任用人时，能因材器来用人。小人难以事奉，却容易讨得他的欢心。虽然不以正道来讨好他，他也会喜欢；用人时，一定处处苛刻求全。”

十三·二十五 [主旨]

孔子论述在位者的不同心态。

引　述

同样是在位者，却有不一样的心态。君子和小人，这时候表现得最清楚。在位者如果是君子，则不容易讨好，只喜欢走正道的人。在位者若是小人，就很容易讨好，不一定要走正道。前者能知人善任，把人才用在适合的位置。后者却喜欢求全责备，甚至于存心挑剔。

“器之”的意思，是量才为用，也就是适才适用。既不能大材小用，也不可小材大用。君子以“器之”使人，并非看不起，而是避免用错人，耽误了公务。

生活智慧

（一）君子或小人，在尚未获得机会，占好位置之前，有时还不容易看出来。因为没有任何表现，不致露出真面目。一旦占到好位置，我们就很容易从做人做事的心态，来明辨其到底是君子还是小人。

（二）君子自重自律，做人做事都规规矩矩，当然不喜欢不走正道的人。存心讨好，会使君子担心害怕，从而提高警觉，反而处处提防。

（三）小人不但喜欢讨好别人，也喜欢别人讨好他。想要替他规规矩矩做事，却经常饱受挑剔。只看缺失而不看长处，实在很难相处。

十三·二十五 [建议]

培养自己做一个君子，避免成为小人。

二十六、子曰：“君子泰[63]而不骄，小人骄[64]而不泰。”

十三·二十六 [注释]

今　译

孔子说：“君子安详舒泰而不会骄傲，小人骄傲而不能安详舒泰。”

十三·二十六 [主旨]

孔子辨别君子与小人气度的不同。

引　述

君子的气度，和小人不同。君子谦虚礼让，不会骄傲；小人得意忘形，自然流露出骄傲的神态。君子和而不同，所以十分安详舒泰；小人患得患失，当然不能够安详舒泰。

生活智慧

（一）孔子几番分辨君子和小人的差异性，用意在于促使大家多多向君子看齐。并且看清楚小人的状态，以期保持安全距离。

（二）君子和小人的主要不同，不在于专业知识和技能，而在于品德修养的高低。从品德修养来区分，很容易明辨君子或小人。

（三）小人实际上也明白骄者必败的道理，只是稍微有一点儿成就时，便按捺不住而喜不自胜，不自主地骄傲起来。

十三·二十六 [建议]

永远保持谦虚的态度，以求自由自在。

二十七、子曰：“刚、毅、木、讷[65]，近仁。”

十三·二十七 [注释]

今　译

孔子说：“意志刚强、行为果敢、本性朴实、说话谨慎，具有这四种特质的人，已经很接近仁者了！”

十三·二十七 [主旨]

孔子赞美刚、毅、木、讷的人。

引　述

“刚毅”两字，可以分开来看，也可以连在一起解释。“刚”字单用，意思是刚强。“毅”字单用，即为果敢。如果两个字连用，那就是坚定不移的意思。

公正无欲才能刚强，坚忍持久才能果敢。公正无欲而又坚忍到底，即是刚毅。只有这样的刚强和果敢，才能力行，而力行近乎仁，所以近仁。

“木”和“讷”两字，同样可以分开来看，也能够连接起来解释。“木”字单用，意思是质朴。“讷”字单用，便是迟钝。若是两个字连用，那就是迟钝实在，不失真情，所以近乎仁。

孔子说过“巧言令色，鲜矣仁”和“刚、毅、木、讷，近仁”，可以相对地互相照应，意思就更加清楚。

生活智慧

（一）公正刚强的人，凡事只问应该不应该，不问喜欢不喜欢。应该做的事，再不喜欢也要去做。不应该做的，再喜欢也不会去做。

（二）一个人有志于行仁，再大的困难，都会尽力克服。若是不能成功，很可能成仁，也就是牺牲性命，也在所不惜。

（三）现代社会，普遍喜欢能言善道的人，以致不知提防而经常上当。民主式的选举，更是以口才取胜，不知道因此而害死了多少人。

十三·二十七 [建议]

真正口才好的人，是言行一致，专门做应该做的事情的君子。

二十八、子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲（sī）偲[66]、怡怡[67]如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”

十三·二十八 [注释]

今　译

子路请问：“怎样做才可称为士呢？”孔子说：“能够相互切磋，态度和悦，就可称为士了。朋友之间要相互切磋，兄弟之间要和悦相处。”

十三·二十八 [主旨]

孔子教导子路修养中和的德行。

引　述

朋友相交，最需要互相敬重。但往往时间一久，熟不拘礼，便轻慢放荡，彼此伤害感情，甚至于翻脸成仇。朋友的交情，主要用来互相勉励，彼此劝导。所以相互敬重，才能够诚恳劝勉，善尽切磋的责任。

兄弟是血缘关系，必须相亲相爱，同心同德，有如水乳交融，才能使家庭中充满祥和的乐趣。

能够做到对朋友敬重，对兄弟亲爱，应该有资格称为知书达礼的读书人了。

生活智慧

（一）兄弟之间要温良和顺，互相友爱。因为兄弟的感情，有如手足，彼此痛痒相关。情同手足，便是兄友弟恭、兄爱弟敬的良好表现。

（二）西方人喜欢讲爱，中国人比较重视敬。爱是感情的，容易产生变化。忽冷忽热，难免影响彼此的心情。敬则是理智的，比较容易持久。敬比爱重要，敬可以包括爱，而爱却不能够包括敬。

（三）对人要敬重，对鬼神也应该如此。孔子主张“敬鬼神而远之”，希望大家借着敬重鬼神，来约束自己的身心，做好自律的功夫。

十三·二十八 [建议]

对长上敬重，对朋友敬重，对兄弟也应该敬重。

二十九、子曰：“善人教民七年，亦可以即戎[68]矣。”

十三·二十九 [注释]

今　译

孔子说：“善人主政，教化百姓七年，也可以使他们上战场作战。”

十三·二十九 [主旨]

孔子说明善人为政的方法。

引　述

前面已经说过：善人为邦百年，可以使残暴的人绝迹，而不必动用刑罚。现在把时间缩短，善人主政，花上七年的时间，来实施教化，应该可以使民众为了防卫国家的安全，走上战场作战了。

使民众保家卫国，走上战场，为什么需要七年的时间教化呢？因为战争是大事，不能不敬重、谨慎。先教以忠孝的大义，再教以战争的道理。不得不战时，还要力求以战止战，才符合善人主政的精神。

生活智慧

（一）战国时代，由于仁道毁弃，信义不存，导致好战好杀，竟然蔚为风气。诸侯之间尔虞我诈，重利轻义，造成恐怖、悲惨的世界。

（二）现代科技发达，核武器、化学武器极具威力，人类根本没有战争的资本。万一擦枪走火，很可能导致人类的灭亡。所以对于战争的教化，更为重要。

（三）中华民族爱好和平，以德为本的主张，在二十一世纪的现代，必须充分发扬，使人类得以安居乐业，身心愉快。

十三·二十九 [建议]

读一读《孙子兵法》，明白战争的意义和价值，即在于不战。

三十、子曰：“以不教民战，是谓弃[69]之。”

十三·三十 [注释]

今　译

孔子说：“用没经过训练的民众去作战，就等于是抛弃他们。”

十三·三十 [主旨]

孔子警戒轻易用兵的人。

引　述

战争关系着人民的生命和国家的存亡，至关重要。军人接受严格的训练，充实科学的知识和技能，使他们能够以战止战，立于不败之地。若是训练不精，武器不良，不就等于白白牺牲，任意将他们抛弃？

十三·三十 [建议]

维护人民的生命，保卫国家的安全，人人有责。

生活智慧

（一）孔子主张慎战，因为再怎么说，战争也是凶事，非谨慎不可。军人战死沙场，固然英勇壮烈，但是良好的训练，必须加强。

（二）义战可行，不义之战当然不可行。然而教战、习战，则是维护国家安全的必要措施，所有国家都不能忽视。

（三）执戈卫国，原本是人民应尽的义务。军人捐躯，为了保卫家园，也是神圣的责任。

【注释】  


[1]益：增加。

[2]有司：指职有所司的百官。『司』是负责的意思。

[3]舍诸：舍弃。

[4]奚先：即何者为先。『奚』是何的意思。

[5]迂：指迂阔，不切实际。

[6]阙如：搁置一旁，不予讨论。『阙』同『缺』。

[7]中：合理。

[8]无所苟：指不可轻率苟且。

[9]稼：指种植五谷。

[10]圃：指种植蔬菜。

[11]服：即服从。

[12]情：诚实。

[13]襁：将小孩子背在背上的布带。

[14]专对：指单独应对。『专』是独的意思。

[15]不令：指不必命令。

[16]兄弟：譬喻两国有如难兄难弟。

[17]公子荆：是卫国的大夫。

[18]苟合：指差不多够用。『合』是足够的意思。

[19]适：往。

[20]仆：驾车。

[21]庶：众多。

[22]期月：一周年。

[23]为邦百年：即长久相继。

[24]胜残去杀：指感化残暴的人，废除杀戮的刑罚。

[25]世：三十年为一世。

[26]何有：指何难之有，有什么困难呢。

[27]晏：晚。

[28]政：国家政务。

[29]事：大夫家的事务。

[30]不吾以：是『不以吾』的倒装句。『以』即用。

[31]其：大概。

[32]与闻：指参与听闻。

[33]有诸：即有这样的事吗。

[34]几：差不多。

[35]说：同『悦』。

[36]莒父：鲁国的一邑。

[37]欲速：心中期望速成。

[38]直躬者：指行直道的人。

[39]攘羊：顺手牵羊。

[40]隐：隐瞒过失。

[41]居处：日常起居。

[42]执事：行事。

[43]之：往。

[44]夷狄：指未开化的异邦。

[45]行己有耻：指自己做事要能知耻而有所不为。

[46]辱：即辱没。

[47]果：果敢。

[48]硁硁然：坚决自守的样子。

[49]斗筲之人：比喻才短量浅的人。

[50]中行：即中道，行为合乎中庸的人。

[51]狂狷：指狂放与狷介。狂妄的人虽然自大，却有进取心。狷介的人拘谨保守。

[52]巫医：以法术或奇异方法治病的医生。

[53]不恒其德，或承之羞：《易经》恒卦九三的爻辞。

[54]占：即占卜。

[55]和：指无乖戾的心。

[56]同：有曲从的意味。

[57]好：喜欢。

[58]恶：厌恶，不受欢迎。

[59]易事：容易侍奉。

[60]难说：是难以讨他喜欢的意思，『说』同『悦』。

[61]器之：因各人的才器不同而任用。

[62]求备：指苛刻求完备。

[63]泰：安适。

[64]骄：骄傲。

[65]刚、毅、木、讷：『刚』即无欲，『毅』是果敢的意思，『木』指质朴，『讷』即迟钝。

[66]切切偲偲：为相互切磋的意思。

[67]怡怡：即和顺、和悦。

[68]即戎：上战场作战。『即』是就的意思。『戎』即兵。

[69]弃：抛弃。


﻿



